Translator: Pattaramas Jantasin
Reviewer: chattima tiraphongprasert
เมื่อประมาณ 75 ปีที่แล้ว
ปู่ของผม ซึ่งตอนนั้นยังเป็นหนุ่มอยู่
ได้เดินเข้าไปในเต็นท์
ที่ถูกเปลี่ยนเป็นเหมือนโรงภาพยนตร์
แบบนี้
แล้วเขาก็ตกหลุมรักเข้าอย่างจัง
กับผู้หญิงที่เขาเห็นบนจอภาพยนตร์ขาวดำ
ซึ่งก็ไม่ใช่ใึคร นอกจาก เมย์ เวสต์
หญิงสาวขวัญใจของผู้คนในยุค 30 นั่นเอง
ปู่ของผมไม่สามารถลืมเธอได้เลย
ที่จริงแล้ว หลายปีต่อมา
ตอนที่เขามีลูกสาว
เขาอยากจะตั้งชื่อตามเธอว่า เมย์ เวสต์
แต่ คุณลองคิดดูนะว่า เด็กชาวอินเดีย
ชื่อ เมย์ เวสต์ มันจะดีเหรอ
ครอบครัวเขาบอกว่า ไม่มีทางซะล่ะ
ดังนั้น ตอนที่พี่ชายฝาแฝดของผม เคชาว่า เกิดมา
ปู่เลยตัดสินใจเปลี่ยนการสะกดคำ
ของชื่อ เคชาว่า นิดหน่อย
เขาบอกว่า ถ้า เมย์ เวสต์ เขียนเป็น เอ็ม-เอ-อี
แล้วทำไม เคชาว่า จะเปลี่ยนเป็น เค-เอ-อี ไม่ไำด้
ดังนั้น เขาเลยเปลี่ยนตัวสะกดของ เคชาว่า
ตอนนี้ เคชาว่า พึ่งจะมีลูกชายคนหนึ่ง
เมื่อสองอาิทิตย์ที่ผ่านมา ชื่อว่า เรฮาน
เขาตัดสินใจที่จะ สะกด ชื่อ เรฮาน
แบบผิดๆ โดยใช้ เอ-อี แทน
ปู่ของผมเสียชีวิตไปหลายปีแล้ว
ตั้งแต่ผมยังเป็นเด็กๆอยู่
แต่ความรักของเขาที่มีต่อเมย์ เวสต์
ยังคงอยู่ต่อไป เหมือนกับการสะกดคำแบบผิดๆ
ที่อยู่ในดีเอ็นเอของลูกหลานเขา
สำหรับผมแล้ว ถือว่าเป็น การถ่ายทอดที่ประสบความสำเร็จเลยทีเดียว (หัวเราะ)
คุณรู้ไหม
ผมกับภรรยาได้คิด
แผนการประหลาดๆ ของพวกเราเอง ไว้ให้ลูกหลานในอนาคต
ที่จริง พวกเรานั่งคุยกันทุกๆ สองสามปี
เถียงกันบ้าง คิดต่างกันบ้าง ทะเลาะกันบ้าง
แต่สุดท้าย เราก็คิดแผนการของพวกเรา
ในอีก สองร้อยปีข้างหน้าออกมาได้
เพื่อนๆ ต่างก็คิดว่าพวกเราบ้าไปแล้ว
พ่อแม่ ก็คิดว่า พวกเราทำตัวประหลาด
แต่นั่นก็เพราะว่า พวกเราทั้งคู่
มาจากครอบครัวที่
เชิดชูความอ่อนน้อมถ่อมตนและความฉลาดเอามากๆ
แต่ว่า พวกเราทั้งคู่ ชอบที่จะใช้ชีวิต
ให้พิเศษยิ่งกว่านั้น
ผมเชื่อใน ความคิดของ
ราจา โยกี ที่ว่า จงเป็นผู้ชายเต็มตัวเสียก่อน
ถึงจะสามารถมาเป็นฤาษีได้
นี่คือรูปผมเอง เป็นร็อคสตาร์
ถึงแม้ว่า จะเป็นอยู่ในบ้านของผมเองก็เถอะ
คุณเห็นไหมละ
ดังนั้น ตอนที่ ผมกับเนตรานั่ง
แผนการแรกของเรา
เมื่อสิบปีที่แล้ว พวกเราพูดว่า
พวกเราต้องการให้เป้าหมายของแผนการนี้
มุ่งไปให้ไกลกว่าตัวพวกเราเอง
ไกลกว่าตัวพวกเราเอง หมายถึงอะไรกันล่ะ
พวกเราคำนวณแล้วว่า ใน 200 ปี
คือ การสิ้นสุดของ การติดต่อสื่อสารโดยตรง
ของพวกเรากับโลก
นั่นก็คือ ไม่มีใครที่ผมเจอในชีวิตนี้
จะมีชีวิตอยู่นานกว่า
200 ปี ดังนั้นพวกเราคิดว่า
นั่นเป็นสถานที่ที่สมบูรณ์แบบ
ที่พวกเราควรจะสร้างแผนการ
และปล่อยให้จินตนาการของพวกเราดำเนินไป
ผมไม่เคย
เชื่อในคำว่า มรดก เลย
มันมีอะไรที่ผมจะเหลือทิ้งไว้งั้นหรือ?
ผมเป็นศิลปินนะ
จนกระทั่ง ผมได้ทำการ์ตูนเรื่องเหตุการณ์ 9/11
มันก่อปัญหาให้ผมมากๆ
ผมหงุดหงิดมากเลย ตอนนั้น
คุณรู้ไหม การ์ตูนที่ควรจะเป็นแค่
การ์ตูนประจำสัปดาห์นั้น
สุดท้ายแล้ว มันยืดยาวไปกว่านั้นมาก
ตอนนี้ ผมอยู่ในธุรกิจของ
การสร้างสรรค์งานศิลปะ
ซึ่งมันต้องคงอยู่ได้นานกว่าผมแน่นอน
และผมคิดว่า อะไรที่ผมอยากจะ
เหลือทิ้งไว้ผ่านภาพวาดเหล่านั้นกันนะ
การ์ตูนเรื่องเหตุการณ์ 9/11 นั้น
กวนใจผมมาก จนผมได้ตัดสินใจ
ที่จะไม่ทำการ์ตูนอีกต่อไป
ผมพูดว่า ผมจะไม่ทำอะไรที่
แสดงความคิดเห็นออกมาแบบตรงๆ อีก
แต่ แน่นอนว่า ผมยังคง
สร้างงานศิลปะที่ซื่อตรงและดิบ ต่อไป
เพราะ ผมลืมไปว่า
ผู้คนจะมีปฏิกิริยาอย่างไรต่องานของผม
คุณรู้ไหม บางครั้งการลืมก็สำคัญมาก
เพื่อให้อุดมการณ์ยังคงอยู่
บางที การสูญเสียความทรงจำ
ก็จำเป็นมากสำหรับการใช้ชีวิตอยู่
ในฐานะมนุษย์
หนึ่งในสิ่งที่สำคัญที่สุด
ใน แผนการ 200 ปีของผม คือ เนตราและผม
เขียนไว้ว่า อะไรบ้างที่พวกเราควรจะลืม
ที่เกี่ยวกับตัวพวกเราเอง
พวกเรามีภาระมากมาย
จากครอบครัวของพวกเรา
จาก สังคม จาก หลายๆ คน
ความกลัว ความไม่มั่นคงต่างๆ และ
ในแผนการ 200 ปี พวกเราก็เขียนรายการ
ปัญหาในวัยเด็กทั้งหมด ที่พวกเราต้องทำให้มันหมดไป
พวกเราถึงกับ ลงวันหมดอายุ
ในวัยเด็กทั้งหมดเอาไว้ด้วย
วันที่ล่าสุด ที่ผมได้เขียนไว้
ผมบอกว่า ผมจะทำให้
ความกลัวพวกฝ่ายซ้าย ผู้สนับสนุนสิทธิสตรี แม่ยาย
หมดสิ้นไป และ
มันก็คือวันนี้เอง (หัวเราะ)
เธอกำลังดูอยู่แน่ๆเลย (หัวเราะ)
อย่างไรก็ตาม จริงๆ แล้ว
ผมตัดสินใจอยู่ตลอดเวลา
ว่า ผมอยากจะจำ ตัวของผมเองอย่างไร
และนั่นคือ การตัดสินใจที่สำคัญมาก
ที่ผมได้ทำ
และการตัดสินใจนี้ ส่งผล
กับรูปภาพเหล่านี้ของผมโดยตรง
แต่ว่า ก็เหมือนเพื่อนของผม ผมสามารถทำ
ได้ดีมากๆ บน เฟซบุ๊ค
พินเทอเรส ทวิตเตอร์ ฟลิกเกอร์ ยูทูป
คุณลองบอกชื่อมาสิ ผมจะทำให้
แล้วผมได้เริ่มย้าย
ความทรงจำของผม ให้ไปอยู่บนโลกดิจิตอล
แต่คุณรู้อะไรไหม
มันมาพร้อมกับปัญหา
มันง่ายมากๆ ที่จะคิดว่า
เทคโนโลยีเปรียบเหมือนกับระบบเก็บความทรงจำ
แต่ว่า สมองของพวกเราน่ะ
ไม่ใช่อุปกรณ์สำรองข้อมูลที่สมบูรณ์แบบ
เหมือนกับเทคโนโลยี
พวกเราจำได้แต่ อะไรที่พวกเราต้องการ
อย่างน้อยผมก็เป็นล่ะ
และผมคิดว่า สมองของพวกเรา
ก็เหมือนผู้ดูแลความจำของเราที่มีอคติหน่อยๆ
และถ้าเกิดว่า
เทคโนโลยีนั้น ไม่สามารถเปรียบเทียบกับ
ความทรงจำได้ ถ้ายังงั้น มันคืออะไรล่ะ
เนตรากับผม ใช้เทคโนโลยี
เป็นเครื่องมือ ในแผนการ 200 ปีของพวกเรา
เพื่อที่จะเก็บรักษาแผนการของพวกเราไว้ในแบบดิจิตอล
นี่คือรูปของแม่ผม
และเธอพึ่งจะสมัครเฟซบุ๊คได้ไม่นาน
คุณรู้ใช่ไหม ว่ามันจะเป็นอย่างไรต่อไป
ผมได้สนับสนุนเธอมาตลอด
จนกระทั่ง ภาพนี้โผล่ขึ้นมา
บนหน้าเฟซบุ๊คของผม (หัวเราะ)
และผมก็ได้ลบป้ายชื่อผมออกไปก่อนเลย
จากนั้น อย่างแรกเลย ผมหยิบโทรศัพท์ขึ้นมา
บอกเธอว่า "แม่ครับ แม่อย่าได้
เอารูปผม
ในชุดบิกินี่ลงเฟซบุ๊คอีกนะ"
แล้วแม่ผมก็พูดว่า "ทำไมล่ะ
ลูกดูน่ารักจะตายนะ ลูกรัก" ผมจึงพูดว่า
"แม่ไม่เข้าใจหรอก"
อาจจะเป็นไปได้ว่า พวกเราอยู่ในช่วงรุ่นแรก
ที่เข้าใจ
เรื่องการเก็บรักษาข้อมูลแบบดิจิตอลนี้จริงๆ
บางที พวกเราก็คงเป็นคนแรกๆ ที่
บันทึกชีวิตของพวกเรา อย่างกระตือรือร้น
คุณรู้ไหม ถึงแม้ว่าคุณ
จะเห็นด้วยกับการเหลือบางสิ่งบางอย่างไว้ให้ลููกหลาน
หรือไม่ก็ตาม จริงๆแล้ว เราก็กำลังทิ้ง
ร่องรอยของพวกเรา ไว้ในโลกดิจิตอลอยู่ตลอดเวลา
ดังนั้น เนตราและผม จึงต้องการจริงๆที่จะ
ใช้แผนการ 200 ปีของเรา
ในการดูแลรักษาข้อมูลในแบบดิจิตอลนี้
และ ไม่เพียงแค่นั้น
แต่พวกเรายังเชื่อในการดูแลรักษา
สิ่งที่เหลือจากอดีต
และในอนาคตข้างหน้า
คุณอาจจะอยากถามว่า ทำอย่างไรล่ะ?
ก็คือ ตอนที่ผมคิดถึงอนาคต
ผมไม่เคยเห็นภาพตัวเอง ที่กำลังเคลื่อนไปข้างหน้า
จริงๆแล้ว ผมมองเห็น
เวลา กำลังย้อนกลับมาหาผม
ผมสามารถจินตนาการ
ว่า อนาคตของผมกำลังใกล้เข้ามาได้จริงๆ
ผมสามารถหลบหลีกสิ่งที่ผมไม่อยากเจอ
และุ่มุ่งเข้าหาสิ่งที่ผมต้องการได้
มันก็เหมือนวีดีโอเกมส์ ที่สอนหลบสิ่งกีดขวางนั่นแหล่ะ
ผมทำสิ่งนี้ดีขึ้น และดีขึ้นเรื่อยๆ
ยิ่งไปกว่านั้นนะ เวลาที่ผม
วาดรูป ผมจินตนาการจริงๆนะว่า
ผมอยู่ข้างหลังภาพนั้น
อยู่จริงๆ
บางคนก็กำลังมองดูที่ภาพ
และผมมองเห็นว่า พวกเขา
รู้สึกได้ จากข้างใน
แต่พวกเขารู้สึกจากหัวใจ
หรือ ว่า จากความคิดกันแน่?
และมันมีอิทธิพลกับภาพวาดของผมจริงๆ
แม้ว่า ผมจะทำ การแสดงผลงานศิลปะ
แต่ผมก็คิดจริงๆนะ ว่า
ผู้คนที่เดินออกไป เขาได้อะไรไปด้วย?
ผมจำได้ว่า ตอนที่ผมอายุ 19
ผมได้ทำ ในสิ่งที่ผมต้องการ
การแสดงผลงานศิลปะครั้งแรกของผม
และผมต้องการที่จะให้คนทั้งโลกได้เห็น
ในตอนนั้น ผมยังไม่รู้จัก TED
แต่สิ่งที่ผมทำคือ ผมหลับตาให้สนิท
แล้วก็เริ่มฝัน
ผมจินตนาการ ภาพผู้คนกำลังเดินเข้ามา
แต่งตัวสวยงาม
มองดูความสวยงาม ของรูปภาพทั้งหลายของผม
ในภาพที่ผมคิด
ผมมองเห็น
นักแสดงหญิงชื่อดังคนหนึ่ง เป็นคนดำเนินงานให้ผม
ให้ความเชื่อถือและไว้วางใจผม
ผมตื่นขึ้นจากภาพนั้น
ผมพูดว่า
นั่นใครกันนะ ผมไม่สามารถบอกได้เลย
ถ้าเกิดว่าเป็น ชาบานา อาซมี หรือ เรคาล่ะ
สองนักแสดงสาวชาวอินเดียชื่อดัง
เหมือน เมริล สตีฟ ของอินเดีย
แต่ปรากฏว่า เช้าวันต่อมา
ผมเขียนจดหมายถึงพวกเธอ
และ ชาบานา อาซมี ได้ตอบกลับมา
เธอมา และได้มางานแสดงภาพ
ครั้งแรกๆของผม เมื่อ 12 ปีที่แล้ว
และ นั่นคือการจุดประกาย
อาชีพของผมเลย
ตอนที่พวกเราิคิดถึงเวลา ในแบบนี้
เราสามารถจัดการได้
ทั้งอนาคตและอดีต
นี่คือภาพของครอบครัวของผม
และนี่คือ เนตรา ภรรยาของผม
เธอคือ ผู้ร่วมคิดค้น
แผนการ 200 ปีของผม
เนตรา เป็นครูสอนประวัติศาสตร์
ที่โรงเรียนมัธยมแห่งหนึ่ง ผมรักเนตรา
แต่ผมเกลียด วิชา ประวัติศาสตร์
ผมพูดอยู่เสมอว่า "เนต คุณมีชีวิตอยู่ในอดีต
ในขณะที่ผมกำลังสร้างอนาคต
และเมื่อตอนผมทำเสร็จแล้ว
คุณสามารถเรียนรู้จากมันได้นะ"
(หัวเราะ)
เธอฉีกยิ้มกว้างให้ผมแบบไม่เต็มใจนัก
เหมือนกับการลงโทษ เธอพูดว่า
"พรุ่งนี้ ฉันจะไปสอนเรื่อง
ประวัติศาสตร์ของอินเดีย
และคุณก็จะนั่งอยู่ที่นั่น ฉันจะให้คะแนนคุณ"
ผมก็รู้สึกเหมือน "โอ้ แย่แล้ว" แต่ผมก็ไปนะ
ผมไปจริงๆ และนั่ง
อยู่ที่ห้องเรียนของเธอ เธอเริ่มด้วย
การแจกเอกสารให้นักเรียน
เอกสารจากอินเดีย ปากีสถาน
จากอังกฤษ และผมพูดว่า
"ว้าว" หลังจากนั้นเธอบอกพวกนักเรียน
ให้แยกข้อเท็จจริงออกมาจากอคติ
และนั่น ผมพูดว่า "ว้าว" อีกครั้ง
เธอบอกอีกว่า "เลือกข้อเท็จจริง
และอคติของตัวคุณมา
จากนั้น ให้วาดภาพเรื่องราว
ที่เกี่ยวกับศักดิ์ศรีของตัวคุณเอง
ประวัติศาสตร์ก็เหมือนกับเครื่องมือในการวาดรูป ใช่ไหมล่ะ
ผมเกิดแรงบันดาลใจอย่างมาก
ผมจึงไปนั่งสร้าง
ประวัติศาสตร์อินเดียในแบบฉบับของผมเอง
จริงๆแล้ว ผมได้รวมเรื่องราวของ
ยายของผมเข้าไปด้วย
ยายเคยทำงานให้กับ
องค์การโทรศัพท์
และเธอก็ยังเคยได้ยินบนสนทนาระหว่าง
เนรูกับเอดวินา มอนแบทเทิน
เธอเคยได้ยินมาหมดทุกเรื่อง
ที่เธอไม่ควรจะได้ยิน
แต่ คุณรู้ไหม
ผม รวมสิ่งเหล่านั้นไว้ด้วย
และนี่คือ ประวัติศาสตร์อินเดียในแบบของผม
ถ้าเกิด
ว่าเรื่องนี้มันเกิดกับผมนะ
บางที แค่บางทีนะ
เป้าหมายสำคัญที่สุดของสมองพวกเรา
อาจจะคือ การรับใช้ศักดิ์ศรีของพวกเราก็ได้
ไปบอกเฟสบุ๊คเลยว่า
ให้เข้าใจเรื่องนี้ด้วย
เนตราและผม ไม่ได้เขียนแผนการ 200 ปี
เพื่อให้คนอื่น
ออกมาทำตามแผนการนั้นใน 150 ปี
แล้วจินตนาการว่า การได้รับ
พัสดุกล่องนึงที่มาจากอดีต
โอเค ตอนนี้ สมมติว่า คุณจะ
ใช้ชีวิตส่วนทีเหลือไปกับการทำสิ่งพวกนี้
ไม่สิ
เรากำลังเขียนมันจริงๆ
เพื่อปรับทัศนคติของเราให้ถูกต้องเท่านั้น
ผมเคยเชื่อนะ
ว่าการศึกษาเนี่ย
เป็นสิ่งที่สำคัญที่สุดและมีความหมาย
ในการที่จะส่งต่อไปให้คนรุ่นหลัง
การศึกษาเป็นสิ่งที่ดี
ช่วยสอนพวกเราจริงๆ
ให้รู้ว่าพวกเราเป็นใคร และช่วยพวกเรา
ให้นึกถึงหลายๆอย่าง รอบๆตัวพวกเรา
บนโลกใบนี้ แต่ว่าจริงๆแล้ว
การสร้างสรรค์ของผมนั้น สอนผมว่า
ผมสามารถเป็นได้มากกว่าสิ่งที่
การศึกษาบอกว่า ผมเป็น
ผม อยากที่จะแสดงความเห็น ว่า
การสร้างสรรค์นั้น
เป็นเครื่องมือที่สำคัญที่สุดที่เรามีอยู่
มันปล่อยให้เรา สร้างสรรค์สิ่งที่เราเป็นอยู่
และดูแลรับมือสิ่งที่จะเกิดขึ้น
ผมอยากจะบอกว่า -- ขอบคุณ
ผมชอบที่จะคิดว่าตัวผม
เป็นเหมือนคนเล่านิทาน ที่เรื่องในอดีต
และอนาคตของผม เป็นเพียงเรื่องเล่าเท่านั้น
เรื่องราวของผม กำลังรอคอยที่จะถูกเล่า
และบอกต่อๆกันไป ผมหวังว่าพวกคุณทุกคน
ในวันหนึ่ง จะมีโอกาสที่จะ
แบ่งกันและเขียนเรื่องราวเกี่ยวกับ
แผนการ 200 ปี ของตัวคุณเอง
ขอบคุณทุกคนมากครับ
ขอบคุณ